# 2. tmux 和 vim

**目录：**

[TOC]

---

## 一、tmux 教程

### 1.1 tmux 功能

功能：
1. 分屏；
2. 允许断开 Terminal 连接后，继续运行进程。

### 1.2 tmux 结构

结构：一个 tmux 可以包含多个 sesssion，一个 session 可以包含多个 window，一个 window 可以包含多个 pane。

实例：
```
tmux:
    session 0:
        window 0:
            pane 0
            pane 1
            pane 2
            ...
        window 1
        window 2
        ...
    session 1
    session 2
    ...
```

### 1.3 tmux 操作

操作：
1. tmux：新建一个 session，其中包含一个 window，window 中包含一个 pane，pane 里打开了一个 shell 对话框。
2. 按下 `Ctrl + a` 后手指松开，然后按 `%`：将当前 pane 左右平分成两个 pane。
3. 按下 `Ctrl + a` 后手指松开，然后按 `（注意是双引号 `）：将当前 pane 上下平分成两个 pane。
4. `Ctrl + d`：关闭当前 pane。如果当前 window 的所有 pane 均已关闭，则自动关闭 window；如果当前 session 的所有 window 均已关闭，则自动关闭 session。
5. 鼠标点击可以选 pane。
6. 按下 `ctrl + a` 后手指松开，然后按方向键：选择相邻的 pane。
7. 鼠标拖动 pane 之间的分割线，可以调整分割线的位置。
8. 按住 `ctrl + a` 的同时按方向键，可以调整 pane 之间分割线的位置。
9. 按下 `ctrl + a` 后手指松开，然后按 `z`：将当前 pane 全屏 / 取消全屏。
10. 按下 `ctrl + a` 后手指松开，然后按 `d`：挂起当前 session。
11. tmux a：打开之前挂起的 session。
12. 按下 `ctrl + a` 后手指松开，然后按 `s`：选择其他 session。
    * 方向键 - `上`：选择上一项 session / window / pane；
    * 方向键 - `下`：选择下一项 session / window / pane；
    * 方向键 - `右`：展开当前项 session / window；
    * 方向键 - `左`：闭合当前项 session / window。
13. 按下 `Ctrl + a` 后手指松开，然后按 `c`：在当前 session 中创建一个新的 window。
14. 按下 `Ctrl + a` 后手指松开，然后按 `w`：选择其他 window，操作方法与 12. 完全相同。
15. 按下 `Ctrl + a` 后手指松开，然后按 `PageUp`：翻阅当前 pane 内的内容。
16. 鼠标 `滚轮`：翻阅当前 pane 内的内容。
17. 在 tmux 中选中文本时，需要按住 `shift` 键。（仅支持 Windows 和 Linux，不支持 Mac；不过该操作并不是必须的，因此影响不大。）
18. tmux 中复制 / 粘贴文本的通用方式：
    1.  按下 `Ctrl + a` 后松开手指，然后按 `[`；
    2.  用 `鼠标选中` 文本，被选中的文本会被自动复制到 tmux 的剪贴板；
    3.  按下 `Ctrl + a` 后松开手指，然后按 `]`，会将剪贴板中的内容粘贴到光标处。

## 二、vim 教程

### 2.1 vim 功能

功能：
1. 命令行模式下的文本编辑器；
2. 根据文件扩展名自动判别编程语言；支持代码缩进、代码高亮等功能。
3. 使用方式：`vim filename`。
   * 如果已有该文件，则打开它；
   * 如果没有该文件，则打开一个新的文件，并命名为 `filename`。

### 2.2 vim 模式

vim 有三种模式，分别为一般命令模式、编辑模式、命令行模式。

#### 2.2.1 一般命令模式

一般命令模式是默认模式。

命令输入方式：类似于打游戏放技能，按不同字符，即可进行不同操作。可以复制、粘贴、删除文本等。

#### 2.2.2 编辑模式

在一般命令模式里按下 `i`，会进入编辑模式。

按下 `ESC` 会退出编辑模式，返回到一般命令模式。

#### 2.2.3 命令行模式

在一般命令模式里按下 `:`、`/`、`?` 三个字母中的任意一个，会进入命令行模式；命令行在最下面。

可以查找、替换、保存、退出、配置编辑器等。