# 4. ssh

**目录：**

[TOC]

---

## 一、ssh 登录

未来在开发的时候，我们可能不止只有一台服务器，每个服务器都是一个 Linux 服务器；需要在终端利用 ssh 登录到服务器中进行开发。

在本地终端或云端终端（AC Terminal）利用 ssh 登录到服务器中时，看到的也同样是一个命令行终端界面。

> 注意：**服务器**和**账号**是两个不同的概念。在租云服务器时，租的是“服务器”而不是“账号”。

### 1.1 基本用法

远程登录服务器：
```bash
ssh user@hostname
```
其中：
* `user`：用户名；
* `hostname`：IP 地址或域名。

> 注意：
> 
> `root` 用户名为拥有最高权限的根目录。
>
> 一般不建议直接在 `root` 根目录下进行开发，可能会损坏服务器；推荐使用 `add user` 添加用户并在该用户目录下进行开发。

第一次登录时会提示：
```bash
The authenticity of host '123.57.47.211 (123.57.47.211)' can't be established.
ECDSA key fingerprint is SHA256:iy237yysfCe013/l+kpDGfEG9xxHxm0dnxnAbJTPpG8.
Are you sure you want to continue connecting (yes/no/[fingerprint])?
```
输入 `yes`，然后回车即可。

> 注意：使用 `exit` 命令或 `Ctrl + d` 组合键即可断开与远程服务器的连接。

这样会将该服务器的信息记录在 `~/.ssh/known_hosts` 文件中。

然后输入密码即可登录到远程服务器中。

> 注意：
>
> 默认登录端口号为 `22`。如果想登录某一特定端口：
> ```bash
> ssh user@hostname -p 22
> ```
>
> 通过以上方式即可登录该特定端口。

### 1.2 配置文件

在**本地终端等要远程登录其他服务器的（服务器）终端**中创建文件 `~/.ssh/config`。

> 注意：区分**要远程登录其他服务器的服务器**和**被远程登录的服务器**；其中要远程登录其他服务器的服务器是指在该服务器上远程连接并登录到其他服务器，而被远程登录的服务器是指被某个服务器（如本地服务器或云端服务器，即用户侧操作的服务器端）连接并登录的服务器。

然后在文件中输入：
```config
Host myserver1
    HostName IP地址或域名
    User 用户名

Host myserver2
    HostName IP地址或域名
    User 用户名
```

之后再使用服务器时，可以直接使用别名 `myserver1`、`myserver2`。

### 1.3 密钥登录

在**本地终端等要远程登录其他服务器的（服务器）终端**中创建密钥：
```bash
ssh-keygen
```
然后一直回车即可。

执行结束后，`~/.ssh/` 目录下会多两个文件：
* `id_rsa`：私钥；
* `id_rsa.pub`：公钥。

> 注意：私钥和公钥是一一对应的。

之后想免密码登录哪个服务器，就将公钥传给哪个服务器即可。
例如，想免密登录 `myserver` 服务器，则将公钥中的内容复制到 `myserver` 中的 `~/.ssh/authorized_keys` 文件里即可。

> 注意：如果有多个密钥的话，要注意密钥与密钥之间应使用回车隔开。

也可以使用如下命令一键添加本地公钥：
```bash
ssh-copy-id myserver
```

> 注意：同一公钥可以重复用于多个服务器的免密登录。

### 1.4 执行命令

命令格式：
```bash
ssh user@hostname command
```
其中 `command` 将会在被登录的远程服务器端自动执行，且远程服务器端的标准输出将会重定向到当前终端中。

例如：
```bash
ssh user@hostname ls -a
```
或者：
```bash
# 单引号中的 $i 可以求值
ssh myserver 'for ((i = 0; i < 10; i++)) do echo $i; done'
```
或者：
```bash
# 双引号中的 $i 不可以求值
ssh myserver "for ((i = 0; i < 10; i++)) do echo $i; done"
```

解释：命令 `ssh myserver "for ((i = 0; i < 10; i++)) do echo $i; done"` 由于向服务器传递的命令带有双引号 `"..."`，因此本地服务器在处理时将会把本地的 `i` 变量传入该命令中，而本地的 `i` 变量为空，所以远程服务器将会输出空；而命令 `ssh myserver 'for ((i = 0; i < 10; i++)) do echo $i; done'` 由于向服务器传递的命令带有单引号 `'...'`，因此本地服务器将会保留 `$i` 原样上传至远程服务器，所以 `i` 变量将会在远程服务器端进行解析，从而输出 `0 ... 9`。

> 注意：
>
> 编写脚本 `remote_mkdir.sh` 和 `remote_rmdir.sh`，要求：
> * `remote_mkdir.sh` 接收一个传入参数，格式为 `./remote_mkdir.sh directory_name`；该操作可以在 `myserver` 服务器上的 `~/homework/lesson_4/homework_4/` 目录下，创建一个名为 `directory_name` 的文件夹。
> * `remote_rmdir.sh` 接收一个传入参数，格式为 `./remote_rmdir.sh directory_name`；该操作可以将 `myserver` 服务器上的 `~/homework/lesson_4/homework_4/` 目录下的名为 `directory_name` 的文件夹删掉。
>
> 在编写 `ssh user@hostname command` 命令时，不能直接将路径写全，以 `remote_mkdir.sh` 为例，如下代码**错误**所示：
> ```shell
> #! /bin/bash
> 
> 
> ssh myserver mkdir ~/homework/lesson_4/homework_4/\"$1\"
> ```
>
> 这里不建议加 `~/`，因为**登录服务器默认就在服务器账号的家目录下**。并且，如果在本地服务器解析 `~`，那么就是本地的家目录；如果在 `myserver` 服务器解析 `~`，那么就是服务器账号所在的家目录。若执意使用全路径，为了避免错误解析，可以使用如下方式：
> ```shell
> #! /bin/bash
> 
> 
> ssh myserver mkdir '~'/homework/lesson_4/homework_4/'${1}'
> ```
> 将创建文件夹路径中的 `~` 添加单引号 `''`，目的是为了告知解释器将 `~` 原样输出，以避免将 `~` 错误地在本地服务器进行解析。
>
> 同理，`remote_rmdir.sh` 同样需要注意这一问题，此处不再赘述。
>
> 由于本地服务器在处理命令时会先将该命令中的字符串处理一遍，将命令中的双引号去掉并存储起来；因此如果不加转义的双引号（`\"...\"`），本地服务器上传到远程服务器中的命令将会去掉双引号（`"..."`），无法处理创建或删除文件名带有空格的文件夹的请求。所以，我们要给 $1 加上本地服务器无法去掉的加转义的双引号（`\"...\"`），意在告知服务器“第一次处理该命令时不要删除该双引号”。

## 二、scp 传文件

### 2.1 基本用法

命令格式：
```bash
scp source destination
```
将 `source` 路径下的文件复制到 `destination` 中。

> 注意：`scp` 命令和 `cp` 命令一样，都会对原有同名文件进行覆盖。

一次复制多个文件：
```bash
scp source1 source2 destination
```

> 注意：`source` 和 `destination` 也可以都为远程服务器端。

`myserver:` 表示网络上的 `myserver` 服务器**从家目录开始**的路径。

复制文件夹：
* 将本地家目录中的 `tmp` 文件夹复制到 `myserver` 服务器中的 `/home/acs/` 目录下：
    ```bash
    scp -r ~/tmp myserver:/home/acs/
    ```
> 注意：`myserver:/home/acs/` 表示网络上的 `myserver` 主机的某个或某些文件或文件夹的绝对路径，其标志为路径前以 `/` 开头。

* 将本地家目录中的 `tmp` 文件夹复制到 `myserver` 服务器中的 `~/homework/` 目录下：
    ```bash
    scp -r ~/tmp myserver:homework/
    ```
> 注意：`myserver:homework/` 表示网络上的 `myserver` 主机从家目录开始的 `homework/` 目录下的路径，其标志为 `myserver:` 之后的路径前不以 `/` 开头。

* 将 `myserver` 服务器中的 `~/homework/` 文件夹复制到本地的当前路径下：
    ```bash
    scp -r myserver:homework .
    ```

指定服务器的端口号：
```bash
scp -P 22 source1 source2 destination
```

> 注意：`scp` 的 `-r`、`-P` 等参数尽量加在 `source` 和 `destination` 之前。

### 2.2 使用 `scp` 配置其他服务器的 `vim` 和 `tmux`

使用 `scp` 配置其他服务器的 `vim` 和 `tmux` 的方式如下：
```bash
scp ~/.vimrc ~/.tmux.conf myserver:
```

即将本地终端的家目录下的 `.vimrc` 和 `.tmux.conf` 传到远程服务器端的家目录下即可完成配置。